那熟悉我頻道的觀眾都知道，
做節目以來我訪問過很多書的作者。
那前兩天我看到一則留言，他說，
估計很多人跟我一樣好奇他是怎麼邀約到
的。
那他指的呢，
就是我上集影片裡的嘉賓Just Keep
Buying的作者Nick Maggiulli。
那這則留言讓我覺得特別有趣，因為，
咱們一口新飯社區呢，
這個月剛好在讀這本The Dip，那裡面呢，
有個概念剛好能夠回答這個問題，
這也讓我有點感悟，
那就是其實很多時候阻礙你成功的其實就
是兩個不夠好。
那這期影片呢，我們就來聊一聊。
那首先我們先看這則留言好奇你是怎麼約
到的，
背後暗示的其實是這件事情好像很難，
尤其是當你是中文的YouTuber，
要去訪問一位講英文的作者，
你會覺得這個中間的差距好像還蠻大的。
但我想說這件事其實比你想像的還要簡單
得多。
因為你之所以覺得它難，
是因為你錯地認為自己不夠好，
而這個不夠好往往只是你對自己的低估，
甚至是一種幻覺，
它會讓你白白地喪失成功的入場券。
那我們就來看看這個不夠好這個命題那到
底什麼叫做不夠好呢？
你有沒有一個客觀的定義呢？
其實很多時候是沒有的。
當你說自己不夠好的時候，
你潛意識裡其實給了自己一個虛高的標
準，
然後讓自己放棄。
那想理解這一點，
我們得先搞清楚什麼叫做做到最好，
或者說世界第一。
那這正是The Dip裡面的一個概念，
那就是所謂的這個做到世界第一它其實是
一個被嚴重低估的事情，
因為它比我們想像的要容易得多。
那作者其實，
其實想讓我們明白這個所謂的世界第一它
不是大家以為的絕對的第一，
因為所有的第一名都會伴隨著一個很多人忽
略的東西，
就是一個scope，也就是範圍，
它可以是某段時間內、某個物理空間內，
或某些選項範圍內最好。
你很難說這個東西是宇宙第一，就算是，
那大機率也是只是某段時間的第一名。
舉個例子吧，大家有沒有好奇過，
有時候看到一個很漂亮的女生，
她的男朋友或老公，
卻讓你覺得好像有點那麼不搭。
其實很多人好像也這麼形容我跟我老婆
的。
但很多人忽略了一點，
就是這個男生他不需要是世界上最帥、
最好的，
他只需要在這個女生的時間和空間範圍
裡，
在她所面對的選擇裡，
對她來說是最好的就夠了。
所以最好一定是個人化的，
一定是帶一個範圍的。
就像中文裡的那個梗，關公戰秦瓊，
那倆人都很厲害，但你沒辦法比較，
因為他們根本就不在同一個時間維度。
所以以後當你聽到最好這個詞的時候，
一定別忘了問一句，
就是在什麼範圍內最好。
好，那麼再回到不夠好。
那很多人覺得自己不夠好，
可能跟我們小時候接受的教育有關，因為，
考試跟比賽裡的不夠好，
它確實是有一個固定的標準的。
你比如說世界杯吧，現在是世界杯，
那你想要進決賽圈，你就得贏夠，
足夠多的場次。
那有些球隊它就是進不了，
它不是說他覺得自己夠好就行的。
但是我們很多人忽略的是，
生活中其實大多數事情都不存在這種硬門
門檻。
你找對像不存在，
你投履歷很多時候其實也不存在，
主動去認識一個人不存在，去做自媒體，
去vibe coding，去健身，
去學習新的語言，去學投資，寫本書，
畫畫，甚至去創業，
通通不存在所謂的硬門檻。
那回到我們開頭說的，
去邀請一個人來當我的嘉賓，
給他寄一封email，
這裡也沒有任何的一個固定的門檻。
所以很多時候當你說自己不夠好，
你其實是在假設一道根本不存在的門檻，
然後把命題就悄悄地換成了我不是最好
的，
所以我就乾脆不做了。
於是你就放棄了進入到那個scope。
可是你一旦不進入，
這件事情根本就沒有開始，
你根本就不可能成功。
那回到我自己那我去邀請這些作者的時
候，
如果我一直在想，我粉絲數可能還不夠，
我英文還不夠好，
那就是我在自己人為地為自己設下門檻。
但這些門檻根本就不存在。
沒有一個作者，
就事先要求我先通過一個什麼資格認證考
試才能給他郵件。
我唯一需要做的就是把郵件發出去。
除了我自己，沒有任何東西在阻止我。
那這讓我想起我常常分享的一個百分之一
法則。
那網路上百分之九十的人其實都是在潛
水，
那剩下的百分之十的人可能會留個言跟博
主互動一下，
而真正在創造內容產出的只有百分之一。
也就是說，你只要開始留言，
你就已經超越了那百分之九十了。
而當你發出第一篇文章，做出第一個視頻，
你就已經進入那百分之一的範圍了。
你真正的對手根本不是你虛構出來的那
百分之九十九，
而是少得可憐的那百分之一。
換句話說，當你踏出第一步的時候，
你其實已經進入決賽圈了。
你像我之前採訪過的嘉賓張修修吧，
那他，
聊到自己申請跟那個著名的YouTuber
Dan Mace合拍影片的時候，
他說他知道真正敢申請的人其實沒有多少
符合百分之一法則，
所以競爭對手可能也就那十幾二十個。
於是他就申請了，進入到了那個決賽圈。
接下來他想的就是，
我怎麼在這十幾二十個人裡脫穎而出呢？
他制定了一套策略，最後他真的被選中了。
你要知道，
那時候他還不像現在是一個大V。
如果當時他覺得自己不夠好，不去申請，
那麼就是對自己極大的低估，
甚至都可能沒有他現在的樣子了。
好，那這是第一個不夠好，
那第二個阻礙你成功的不夠好又是什麼
呢？
你可能已經發現進入到決賽圈其實是一
件挺容易的事情，
你踏出了第一步就進去了。
可是為什麼進了決賽圈還是有那麼多人成
功不了呢？
那這就要說到這本書的核心的概念了，
就是它的名字The Dip，
因為進入到了決賽圈，
裡面其實還有第二道篩選。
那這個The Dip其實可以翻譯成低谷，
或者說更準確地說是成功之前的那個低
谷，
它是所有進了決賽圈的人都要面對的掙
扎。
那作者把它當成一個篩選器，
你得先通過這道篩選，
你才能夠真正抵達成功。
而我們很多人恰恰就是在這道篩選，
這個低谷面前不夠好。
作者說你進了決賽圈，
你當然就應該做到這個範圍內的最好，
至少是你自己的最好。
可是我們很多人不是努力了沒做到，
而是一看到低谷，連試都沒試，
直接就逃跑了。
那這就是我想說的第二個不夠好。
那我做影片常常會分享一些關於個人成
功，
關於投資的觀點，
常常會有人在底下留言說，
不是所有人都能這樣的，
你這套東西不適合所有人。
那每次我看到這樣的留言，我就想，
對沒錯呀，
我講的東西當然不會適合所有人，
因為成功本來就是少數人的事情所有人
能做成的事情，
大概率你也不會管它叫做成功。
所以這套方法對人人都適用，
人人都能照著成功的這種期待，
它本身就是錯的。
它暗示的其實是，我不想經歷這個低谷，
我不想面對任何的挑戰。
那如果你的建議不能幫我把這個低谷磨平，
那就等於什麼都沒說。
可低谷是磨不平的，它只能被經歷，
被突破，很多人連試都沒試，
就在這道坎面前退了回去。
舉個例子吧，
那前兩天我看到一位也是我邀請過的作者
Paul Millerd在Twitter上回覆了別人的
一則推文，
那原推說呢，
我認識的那些最擅長寫冷郵件的人，
會花整整兩天的時間去讀對方寫過的每一
篇論文，
然後再花第三天來寫這封郵件本身，
這樣你才能夠讓自己脫穎而出。
然後Paul就回覆說，根據他的經驗，
其實即使你只花了二十分鐘去讀對方的
paper，
就已經可以把自己放到百分之零點一的位
置上了。
對，哪怕只是這二十分鐘，
對很多人來說都是一道不願意跨越的低
谷。
那這一點我自己也深有體會那我常常會收
到各種採訪和贊助的邀約，
那很多一看就是模板，
因為他說的話跟我做的內容根本就對不
上，
這根本就談不上所謂的做到自己的最好，
而是根本沒有付出任何努力就放棄了，
那這就是不夠好。
作者在書裡也列了一堆這樣的例子，
求職信全用大寫字母，
連名字都懶得核對就寄出去的郵件，
那銷售開戶時特別開心，
開完戶就再也不跟進了。
醫生給老病人換了新藥，
卻連個電話都懶得打，來問問效果。
人們根本沒有嘗試去做到最好，
而是選擇了settle將就。
那這種將就呢，
在個人和組織身上都非常的常見，
而將就其實和不做沒有太大的差別。
這正是為什麼作者會說，
如果你不打算做第一名，不如現在就放棄。
很多時候在決賽圈做到自己的最好，
可能就是不將就，比別人多走一步，
你可能就被篩選出來，跨過那個低谷。
好，
那以上就是我讀The Dip的一點小的隨想
吧。
那強烈推薦大家讀讀這本書，那它很短，
但道理講得很透，
尤其是關於放棄這個話題，
對當下的我其實還蠻有啟發的。
那也歡迎大家加入我們的讀書會，
來分享自己的故事，一起討論。
那感謝大家，我們下次再見，拜拜。